---
title: "快来跟小猪崽一起做题叭！"
subtitle: "Leetcode 学习笔记"
date: 2023-03-30T15:00:00+08:00
lastmod: 2023-03-30T15:00:00+08:00
author: "认真做题的小猪崽"
authorLink: "https://github.com/weijiesun1007"
description: "Leetcode"
tags: 
    - Leetcode  
    - 小猪崽
    - 滑动窗口
categories: 
    - 狍噗噗带你玩转力扣！
---
小猪崽来做题啦！

滑动窗口练习——904.水果成篮

<!--more-->

# 904. 水果成篮

**题目描述：**

你正在探访一家农场，农场从左到右种植了一排果树。

这些树用一个整数数组 `fruits` 表示，其中 `fruits[i]` 是第 `i` 棵树上的水果种类 。

你想要尽可能多地收集水果。然而，农场的主人设定了一些严格的规矩，你必须按照要求采摘水果：

你只有 `两个` 篮子，并且每个篮子只能装 `单一类型` 的水果。每个篮子能够装的水果总量没有限制。

你可以选择任意一棵树开始采摘，你必须从 每棵 树（包括开始采摘的树）上 恰好摘一个水果 。

采摘的水果应当符合篮子中的水果类型。每采摘一次，你将会向右移动到下一棵树，并继续采摘。

一旦你走到某棵树前，但水果不符合篮子的水果类型，那么就必须停止采摘。

给你一个整数数组 `fruits`，返回你可以收集的水果的 最大 数目。


**题目链接：** [904. 水果成篮 - 力扣（LeetCode）](https://leetcode.cn/problems/fruit-into-baskets/)

注意：

对于 `t` 中重复字符，我们寻找的子字符串中该字符数量必须不少于 t 中该字符数量。

如果 `s` 中存在这样的子串，我们保证它是唯一的答案。

**题目难度：** 中等

示例 1：

    输入：fruits = [1,2,1]
    输出：3
    解释：可以采摘全部 3 棵树。

示例 2：

    输入：fruits = [0,1,2,2]
    输出：3
    解释：可以采摘 [1,2,2] 这三棵树。
    如果从第一棵树开始采摘，则只能采摘 [0,1] 这两棵树。

示例 3：

    输入：fruits = [1,2,3,2,2]
    输出：4
    解释：可以采摘 [2,3,2,2] 这四棵树。
    如果从第一棵树开始采摘，则只能采摘 [1,2] 这两棵树。

示例 4：

    输入：fruits = [3,3,3,1,2,1,1,2,3,3,4]
    输出：5
    解释：可以采摘 [1,2,1,1,2] 这五棵树。
 

**参考链接：**
[代码随想录 (programmercarl.com)](https://www.programmercarl.com/0209.长度最小的子数组.html#滑动窗口)

### 思路分析
滑动窗口的思想，以终止指针为循环遍历索引，依据水果种类数量是否达到上限作为数据更新依据

当子序列中水果种类小于`2`时，直接采摘当前水果；

当子序列中水果种类等于`2`时，如果已有当前水果种类，继续采摘；

如果没有，记录此时水果数量，左边界进行收缩，起始指针右移，直至水果种类数量减少

### 代码实现
```python
class Solution:
    def totalFruit(self, fruits: List[int]) -> int:
        i = 0
        res = 0
        classCnt = 0
        fruitClass = {}
        for j in range(len(fruits)):
            if fruits[j] in fruitClass.keys():
                fruitClass[fruits[j]] += 1
            elif classCnt < 2:
                fruitClass[fruits[j]] = 1
                classCnt += 1
            else:
                res = max(res, j-i)
                while classCnt == 2:
                    fruitClass[fruits[i]] -= 1
                    if fruitClass[fruits[i]] == 0:
                        del fruitClass[fruits[i]]
                        classCnt -= 1
                    i += 1
                fruitClass[fruits[j]] = 1
                classCnt += 1           
        return max(res, j-i+1)
```

### 本题知识点
+ `Counter()` 函数 类似于此前接触到的`collecions.defaultdict(int)`，可对字典进行整型默认赋值，还可以将list中各元素按照计次进行排序
+ 滑动窗口进行起始指针更新时，常用`while循环`进行收缩
+ 不考虑优化的情况下，可以在每一次循环最后，进行一次结果`res`的更新
